In this lecture I will describe the process flow for making a photo mask.
Dans cette leçon, je vais décrire le processus de fabrication d'un masque photo.
I will in particular focus on the use of a direct laser writer
Je me concentrerai en particulier sur l'utilisation d'un enregistreur laser direct
that allows to convert a CAT file into a physical mask.
qui permet de convertir un fichier CAT en masque physique.
I will also show a couple of cleanroom videos that demonstrate
Je vais également montrer quelques vidéos de salle blanche qui démontrent
the technique and conclude with some examples.
la technique et conclure avec quelques exemples.
In this lesson we are going to focus on the direct laser writing
Dans cette leçon, nous allons nous concentrer sur l'écriture laser directe
and the fabrication of a photo mask used in a mask aligner
et la fabrication d'un masque photo utilisé dans un masque d'alignement
for UV photolithography.
pour la photolithographie UV.
There are 2 main approaches in light based lithography.
Il y a 2 approches principales en lithographie basée sur la lumière.
One being the serial writing using a scanning laser beam
L'un étant l'écriture en série utilisant un faisceau laser de balayage
on the substrate referred to as direct laser writing.
sur le substrat appelé écriture laser directe.
The second approach consists in exposing
La deuxième approche consiste à exposer
the substrate through a mask.
le substrat à travers un masque.
The exposure duration for direct laser writing, being a serial process
La durée d'exposition pour l'écriture laser directe, étant un processus en série,
will heavily depend on the surface and doors to deliver to the photoresist.
dépendra fortement de la surface et des portes à délivrer à la photorésine.
In practice, the exposure of a 4 inch wafer or a 5 inch mask
En pratique, l'exposition d'une plaquette de 4 pouces ou d'un masque de 5 pouces
can take from a few minutes to more than an hour
peut prendre de quelques minutes à plus d'une heure
depending additionally on the required resolution.
en fonction en plus de la résolution requise.
Direct laser writing is therefore mainly used for mask making
L'écriture laser directe est donc principalement utilisée pour la fabrication de masques
and eventually for some prototyping and fabrication of small batches
et éventuellement pour certains prototypage et fabrication de petits lots
where a mask based exposure will be preferred in the case of large series.
où une exposition à base de masque sera préférée dans le cas de grandes séries.
Additional features of direct laser writing include
D'autres caractéristiques de l'écriture laser directe incluent
the possibility to obtain high resolution features
la possibilité d'obtenir des caractéristiques de haute résolution
in a non-contact manner. The laser-based light source
sans contact. La source lumineuse à base de laser
additionally allows for very high power densities and narrow line width.
permet en outre des densités de puissance très élevées et une largeur de ligne étroite.
For ultimate resolution of mask features such as needed
Pour la résolution ultime des caractéristiques de masque comme nécessaire
for DBV, e-beam lithography is an alternative.
pour DBV, lithographie e-faisceau est une alternative.
In the exposure through a mask method, here shown
Dans l'exposition par une méthode de masque, représenté ici
we gain a lot in time as now the entire wafer or part of it
nous gagnons beaucoup de temps puisque maintenant la plaquette entière ou en partie
is exposed in just a few seconds so we can get high throughput
est exposée quelques secondes ainsi nous pouvons obtenir un rendement élevé
and produce many wafers per hour.
et produire de nombreuses plaquettes par heure.
Still, for making the mask, we need a writer; either laser or electron based.
Pourtant, pour faire le masque, on a besoin d'un graveur ; soit au laser ou à base d'électrons.
Before going into details of direct laser writers
Avant d'entrer dans les détails des graveurs au laser direct,
we will first have a look at the process flow for the fabrication
nous allons d'abord examiner le processus de fabrication
of a photomask that will stand as a motivation throughout this chapter.
d'un photomasque qui sera une motivation tout au long de ce chapitre.
A photomask consist of a thick quartz or soda-lime square plate
Un photomasque est constitué d'une plaque carrée de quartz ou de chaux sodée épaisse
coated with a thin, opaque chromium layer.
revêtue d'une mince couche de chrome opaque.
In order to pattern this chromium layer that will selectively
Afin de modeler cette couche de chrome qui va sélectivement
block or allow light to pass during the exposure
bloquer ou permettre à la lumière de passer pendant l'exposition,
we must perform following sequence of steps.
nous devons effectuer la séquence suivante des étapes.
After coating the mask with a layer of photoresist that is typically
Après le revêtement du masque avec une couche de photorésine qui est typiquement
of positive tone and sub-micrometer thick,
de ton positif et d'épaisseur sous-micromètre ,
a laser writing is used. By scanning and blanking
un laser d'écriture est utilisé. En scannant et en supprimant
the laser beam one can expose arbitrary patterns
le faisceau laser, on peut exposer un motif arbitraire
into the resist layer.
dans la couche de résine.
Then follows the development of the resist to reveal
Puis suit le développement de la résine pour révéler
the desired portions of chromium.
les portions désirées de chrome.
The metal can then be etched in wet chemistry before removing
Le métal peut ensuite être attaqué chimiquement par voie humide avant d'éliminer
the resist in solvents to obtain the final photomask.
la résine dans les solvants pour obtenir le photomasque final.
A direct laser writer consists of a laser light source
Un graveur à laser direct se compose d'une source de lumière laser
and a variety of optical components that will shape the beam
et une variété de composants optiques qui vont façonner le faisceau
and tune its intensity before impinging the wafer
et régler son intensité avant de frapper la plaquette
which would be down here. This would be the place where we place the wafer.
qui serait ici. Ce serait l'endroit où nous plaçons la plaquette.
The beam may either be focussed into a single spot or shaped by
Le faisceau peut être focalisé en un seul point ou être formé par
a spacial light modulator (SLM) or digital mirror display (DMD)
un modulateur de lumière spatiale (MLS) ou un affichage numérique par miroir (ANM)
to project a line or area of pixel at once in order to improve throughput.
pour projeter une ligne ou une zone de pixel à la fois pour améliorer le débit.
Various elements, including the final write head
Divers éléments, y compris la tête d'écriture finale,
enable the control of demagnification of
permettent de contrôler la démagnification du
the projected pattern as well as final resolution.
motif projeté ainsi que la résolution finale.
Additional important elements include a high resolution
D'autres éléments importants comprennent un étage mécanique
mechanical stage equipped with an optical interferometer
à haute résolution équipé d'un interféromètre optique
to displace the wafer under the static write head
pour déplacer la plaquette sous la tête d'écriture statique
as well as an independent camera and illumination system
ainsi qu'une caméra indépendante et un système d'illumination
in order to image and register alignment marks
afin d'imager et d'enregistrer des marques d'alignement
for multiple layer processes.
pour des processus à couches multiples.
When compared to parallel exposure in a mask aligner,
Parallèlement comparée à l'exposition dans un masque d'alignement,
direct laser writing enables convenient dose modulation
l'écriture laser directe permet une modulation de dose commode
throughout the exposure. This allows, for example,
tout au long de l'exposition. Ceci permet, par exemple,
greyscale lithography where the dose is modulated to partially expose
la lithographie en échelle de gris où la dose est modulée pour exposer partiellement
the resist layer and tune its final form in 3D. This is additionally
la couche de résine et affiner sa forme finale en 3D. Ceci est en outre
useful to perform dose tests on sensitive patterns.
utile pour effectuer des tests de dose sur des motifs sensibles.
The 2 SAM images here show examples of such
Les 2 images SAM ici montrent des exemples de cette
3D greyscale lithography. A micro-lens area here on the left
lithographie 3D à échelle de gris. Une zone de micro-lentille ici à gauche
and the planar lens recircular fragmented slopes here.
et la lentille planaire recircular pentes fragmentées ici.
But these patterns are impossible to make with planer UV lithography
Mais ces motifs sont impossibles à faire avec la lithographie UV de raboteuse
and can only be made by a direct laser writer where one can
et peuvent seulement être faits par un graveur à laser direct où l'on peut
control the exposure doors locally on the photoresist.
contrôler les portes d'exposition localement sur la photorésine.
The ultimate resolution limit in direct laser writing is based on
La limite de résolution finale dans l'écriture laser directe est basée sur
the Rayleigh criterion and is approximately
le critère de Rayleigh et est approximativement
λ/2 X the objective numerical aperture.
λ/2 X l'ouverture numérique objective.
This gives a good idea of how finely the laser beam may be focussed
Cela donne une bonne idée de la façon dont le faisceau laser peut être focalisé
on the surface of the resist. In practice this theoretical value
sur la surface de la résine. En pratique, cette valeur théorique
must also be compared to the resolution limit
doit également être comparée à la limite de résolution
and processing of the photoresist resulting in an ultimate resolution
et au traitement de la photorésine, ce qui donne une résolution finale
which is typically in the order of 600 to 800 nm.
qui est typiquement de l'ordre de 600 à 800 nm.
The final write head of the laser writer may also be exchanged
La tête d'écriture finale du graveur à laser peut également être échangée
with a finer lens of different focal lengths to adapt
avec une lentille plus fine de différentes longueurs focales pour s'adapter
to writing surfaces and required resolution.
aux surfaces d'écriture et à la résolution requise.
Longer focal lengths will allow, for example for the projection of
Des longueurs focales plus longues permettront, par exemple, la projection
a space light modulator over a larger area and thus allowing,
d'un modulateur de lumière spatiale sur une plus grande surface et permettant ainsi,
and thus allowing for faster writing but will result in a lower resolution.
et permettant ainsi une écriture plus rapide, mais aboutira à une résolution plus faible.
This is due to 2 effects: First, the contribution of longer
Ceci est dû à deux effets: Premièrement, la contribution des longueurs
focal lengths reduces the length's numerical aperture for a given
focales plus longues réduit l'ouverture numérique de la longueur pour une pupille
entrance pupil and second, the fact that the same number of pixels
d'entrée donnée et deuxièmement, le fait que le même nombre de pixels
being projected over a large area effectively increases the pixel size
projetés sur une grande surface augmente effectivement la taille du pixel
and minimal feature size. In this context, one may also indirectly
et la taille caractéristique minimale. Dans ce contexte, on peut aussi indirectement
relate the number of assignable elements on the SLM
relier le nombre d'éléments assignables sur le MLS
to the final resolution of a system.
à la résolution finale d'un système.
Typically the CAT files that define the design to write consists of
Généralement, les fichiers CAT qui définissent la conception à écrire se composent
a Victorial description of different layers and repetition of basic cells.
d'une description Victoriale de différentes couches et de répétition des cellules de base.
They are of a standard format called CIF or GDS.
Ils sont d'un format standard appelé CIF ou GDS.
It is interesting to point out that the fully written 4 inch wafer
Il est intéressant de souligner que la plaquette de 4 pouces, entièrement écrite,
may contain hundreds of millions of features that must be handled
peut contenir des centaines de millions de caractéristiques qui doivent être traitées
when converting the design from its original form
lors de la conversion de la conception de sa forme d'origine
to a laser writable one. Essentially the final design preparation
en une imprimante gravable au laser. Essentiellement, la préparation de conception finale
may include simple steps such as the mirroring of the design
peut comprendre des étapes simples telles que la mise en miroir de la conception
in order to obtain the desired pattern after projection
afin d'obtenir le motif souhaité après projection
through a photo mask. More complex operations include the fracture
à travers un masque photographique. Des opérations plus complexes comprennent la fracture
of the design into sub-elements or stripes that the laser writer
de la conception en sous-éléments ou bandes que le graveur à laser
will write. This will essentially depend on the desired resolution.
écrira.Cela dépendra essentiellement de la résolution souhaitée.
Advanced features include shape corrections that take the entire process
Les fonctions avancées incluent des corrections de forme qui tiennent compte de
into account in order to obtain final features as close as possible
l'ensemble du processus afin d'obtenir des caractéristiques finales aussi proches que possible
to the original design. One example is the use of serifs, shown here
de la conception originale. Un exemple est l'utilisation d'empattements, illustrés ici
to compensate for diffraction at sharp edges or to add some bias
pour compenser la diffraction aux arêtes vives ou pour ajouter un certain biais
to the exposure to compensate for the final beam size
à l'exposition pour compenser la dimension finale du faisceau
as well as the axle asymmetry.
ainsi que l'asymétrie de l'essieu.
Now that the resist layer on the chrome coated mask has been exposed
Maintenant que la couche de résine sur le masque revêtu de chrome a été exposée,
the positive resist is developed. Here we are using 600 nm thick
la résine positive est développée. Nous utilisons ici une photorésine positive
positive photoresist. The development is performed in an alkaline solution.
de 600 nm d'épaisseur. Le développement se fait en solution alcaline.
After thorough rinsing the exposed areas are cleared and ready
Après un rinçage complet, les zones exposées sont dégagées et prêtes
for the actioning. The actioning of chromium is here done
pour l'actionnement. L'actionnement du chrome se fait ici
via wet chemistry. The process is isotropic and may result in
par chimie humide. Le processus est isotrope et peut entraîner
a slight under-edge. It may also take longer time to clear the chromium
un léger sous-bord. Il peut également prendre plus de temps pour nettoyer le chrome
in small apertures due to limited chemical renewal at the surface.
dans de petites ouvertures en raison d'un renouvellement chimique limité à la surface.
These aspects may be compensated for at the design stage
Ces aspects peuvent être compensés au stade de la conception
and will have a strong impact when aiming for ultimate resolution.
et auront un fort impact lorsqu'ils viseront une résolution ultime.
After the chrome edge, the photoresist is removed from the mask
Après le bord du chrome, la photorésine est retirée du masque
using solvents before a final rinsing and drying of the photo mask.
en utilisant des solvants avant un rinçage final et un séchage du masque photographique.
Here you can see a photomask in chrome and glass that has been written
Ici vous pouvez voir un photomasque en chrome et en verre qui a été écrit par
by the laser writer in our cleanroom and that will be used
le graveur à laser dans notre salle blanche et qui sera utilisé
for the UV lithography.
pour la lithographie par UV.
As said, the main application field of direct laser writing is mask writing
Comme on l'a dit, le domaine d'application principal de l'écriture laser directe est l'écriture de masque,
however, one further interesting application of direct laser writing
cependant, une autre application intéressante de l'écriture laser directe
is the fabrication of, for example, SU-8 structures.
est la fabrication, par exemple, de structures SU-8.
This epoxy like negative resist can be coated up to mm thick
Cette résine négative de type époxy peut être revêtue jusqu'à une épaisseur de mm
and stands as a robust functioning material used for optical elements
et se présente comme un matériau de fonctionnement robuste utilisé pour des éléments optiques
MEMS and master molds for further processing.
MEMS et des moules maîtres pour un traitement ultérieur.
As the mold may be further replicated and only one single master is needed
Comme le moule peut encore être reproduit et u'un seul maître unique est nécessaire,
direct write laser is ideal for the production of such elements.
le laser d'écriture directe est idéal pour la production de tels éléments.
On the top you can see 2 images with test patterns that demonstrate
Sur le dessus, vous pouvez voir 2 images avec des modèles d'essai qui démontrent
the high aspect ratios; up to 10:1 in this case, reached in
les rapports d'aspect élevé; Jusqu'à 10: 1 dans ce cas, atteint en
direct writing laser and below you can see 2 examples of
laser d'écriture directe et en dessous vous pouvez voir 2 exemples
structural elements. A radial test structure with narrow tapers
d'éléments structurels. Une structure d'essai radiale à angles étroits
here on the left and the mold for microfluidic channel here.
ici à gauche et le moule pour canal microfluidique ici.
Direct laser writing is not limited to flat 4 inch wafers as seen
L'écriture directe au laser ne se limite pas aux plaquettes plates de 4 pouces comme on l'a vu
up to now. In the direct laser writing setup the laser head is fixed
jusqu'à présent. Dans la configuration d'écriture directe au laser, la tête laser est fixe,
but if the substrate motion can be controlled freely, lithography on 3D
mais si le mouvement du substrat peut être librement contrôlé, la lithographie sur les
features is possible as shown here in this video.
caractéristiques 3D est possible, comme montré ici dans cette vidéo.
Another extreme application of direct laser writing is that it may be
Une autre application extrême de l'écriture laser directe est qu'elle peut être
scaled up for the writing of several square meters
mise à l'échelle pour l'écriture de plusieurs surfaces de mètres
surfaces for examples, in the case of large displays which are used
carrés par exemple, dans le cas de grands écrans qui sont utilisés
in production in consumer electronics.
dans la production dans l'électronique grand public.
Here you can see some specialists preparing the table and stage
Ici vous pouvez voir quelques spécialistes préparer la table et le stade
of such a large system.
d'un si grand système.
This concludes this chapter in the lithography where I introduced
Ceci conclut ce chapitre dans la lithographie où je vous ai présenté
to you the mask making process using a direct laser writer.
le processus de fabrication de masque utilisant un graveur à laser direct.
I have shown you some details about the process flow of the
Je vous ai montré quelques détails sur le déroulement du processus
photomask fabrication and showed you some insights into the
de la fabrication de photomasque et vous ai montré quelques aperçus dans
direct laser writer equipment and how we get from the CAT file to the mask.
l'équipement du graveur à laser direct et comment nous arrivons du fichier CAT au masque.
At the end I showed you some examples that can be done
À la fin, je vous ai montré quelques exemples qui peuvent être faits
by playing with the energy and the dose of the direct laser writer.
en jouant avec l'énergie et la dose du graveur à laser direct.